#  string.h 

## 函数简介

| 函数 | 功能 |
| ---- | ---- |
|      |      |
|      |      |
|      |      |
|      |      |
|      |      |



## 函数



#####  获取字符串长度 strlen() 

返回字符串中的字符数,不包括末尾的空字符

-------------



#####  字符串拼接 strcat() 

接收两个参数,把第二个字符串,加到第一个字符串的末尾,第二个字符串不会变,有个问题如果两个字符串长度超过第一个字符串的数组长度会把其他数据擦除,造成数据混乱

-----------



##### 字符串拼接  strncat() 

接收三个参数,比 strcat()  多一个参数, strncat(bugs, addon, 13) 将把 addon 字符串内容添加到 bugs 末尾,在加到第13个字符(`指的是在 bugs 后面添加的字符数`)或者遇到空字符就停止,

-----------------



##### 字符串比较 strcmp()

两个参数,传入两个字符串,如果相同就返回0

-------------------



##### 字符串比较  strncmp() 

三个参数,传入两个字符串,和一个比较的长度  strncmp("astronomy", "astro", 5 ) 第二个字符串前5个字符和第一个字符串的前5个字符是否相同?这个比较是成立 的返回0

-------------



##### 数组拷贝  strcpy() 

两个参数,把第二个数组拷贝到第一个数组里面,返回第一个参数的值,也就是第一个数组第一个字符的地址

-------------------



##### 数组拷贝  strncpy()





# stdio.h

## 函数简介

| 函数    | 功能                              |
| ------- | --------------------------------- |
| getchar | 从标准输入 stdin 获取一个字符     |
| scanf   | 从标准输入 stdin 读取格式化输入。 |
|         |                                   |
|         |                                   |
|         |                                   |



## 函数

### getchar

- 原型：`int getchar(void);`

- 说明：从标准输入stdin获取一个字符（一个无码字符）。这等同于**getc**带有stdin作参数

- 返回值：该函数以无符号 char 强制转换为 int 的形式返回读取的字符，如果到达文件末尾或发生读错误，则返回 EOF。 

- 实例

  ```c++
  char c = getchar();
  putchar(c);
  ```



### scanf

- 原型：`int scanf(const char *format, ...);`

- 说明：从标准输入 stdin 读取格式化输入 

- 参数：这是 C 字符串，包含了以下各项中的一个或多个：空格字符、非空格字符 和 format 说明符。

  format 说明符形式为:

  ```c++
  [=%[*][width][modifiers]type=]
  ```

  | 参数      | 描述                                                         |
  | --------- | ------------------------------------------------------------ |
  | *         | 这是一个可选的星号，表示数据是从流 stream 中读取的，但是可以被忽视，即它不存储在对应的参数中。 |
  | width     | 这指定了在当前读取操作中读取的最大字符数。                   |
  | modifiers | 为对应的附加参数所指向的数据指定一个不同于整型（针对 d、i 和 n）、无符号整型（针对 o、u 和 x）或浮点型（针对 e、f 和 g）的大小： h ：短整型（针对 d、i 和 n），或无符号短整型（针对 o、u 和 x） l ：长整型（针对 d、i 和 n），或无符号长整型（针对 o、u 和 x），或双精度型（针对 e、f 和 g） L ：长双精度型（针对 e、f 和 g） |
  | type      | 一个字符，指定了要被读取的数据类型以及数据读取方式。具体参见下一个表格。 |

   **scanf 类型说明符：** 

  | **类型**               | 合格的输入                                                   | 参数的类型     |
  | ---------------------- | ------------------------------------------------------------ | -------------- |
  | %a、%A                 | 读入一个浮点值(仅 C99 有效)。                                | float *        |
  | %c                     | 单个字符：读取下一个字符。如果指定了一个不为 1 的宽度 width，函数会读取 width 个字符，并通过参数传递，把它们存储在数组中连续位置。在末尾不会追加空字符。 | char *         |
  | %d                     | 十进制整数：数字前面的 + 或 - 号是可选的。                   | int *          |
  | %e、%E、%f、%F、%g、%G | 浮点数：包含了一个小数点、一个可选的前置符号 + 或 -、一个可选的后置字符 e 或 E，以及一个十进制数字。两个有效的实例 -732.103 和 7.12e4 | float *        |
  | %i                     | 读入十进制，八进制，十六进制整数 。                          | int *          |
  | %o                     | 八进制整数。                                                 | int *          |
  | %s                     | 字符串。这将读取连续字符，直到遇到一个空格字符（空格字符可以是空白、换行和制表符）。 | char *         |
  | %u                     | 无符号的十进制整数。                                         | unsigned int * |
  | %x、%X                 | 十六进制整数。                                               | int *          |
  | %p                     | 读入一个指针 。                                              |                |
  | %[]                    | 扫描字符集合 。                                              |                |
  | %%                     | 读 % 符号。                                                  |                |

  - **附加参数** -- 根据不同的 format 字符串，函数可能需要一系列的附加参数，每个参数包含了一个要被插入的值，替换了 format 参数中指定的每个 % 标签。参数的个数应与 % 标签的个数相同。

- 返回值： 如果成功，该函数返回成功匹配和赋值的个数。如果到达文件末尾或发生读错误，则返回 EOF。 

- 实例

  ```c++
  int i;
  float f;
  double d;
  char c;
  char str[10];
  
  scanf("%d", &i);//获取输入的一个 int 类型的数据,获取失败返回0,成功返回1
  scanf("%d%f", &i, &f);//获取输入的一个 int 和 flioat 类型的数据,获取成功一个返回1,两个返回2
  scanf("%lf", &d);//获取输入的一个 double 类型的数据,获取失败返回0,成功返回1
  scanf("%c", &c);//获取输入的一个 char 类型的数据,获取失败返回0,成功返回1
  scanf("%s", str);//获取输入的多个 char 类型的数据,获取失败返回0,成功返回1
  scanf("%5s", str);//获取输入的最多5个 char 类型的数据,获取失败返回0,成功返回1
  ```

  

##### 字符串输入  gets() 

读取整行输入,直到遇到换行符,然后丢弃换行符,存储其他字符,并在这些字符末尾添加一个空字符,使其成为c字符串

**注意:它没办法检查字符数组是否装的下,可能会擦除程序中的其他数据**

```c++
char words[81];
gets(words);  // 典型用法
puts(words);
```

----------------



##### 字符串输出-自动换行 puts()

显示字符串,并在末尾换行

```c++
puts("请输入任意字符串");
```

----------------



##### 字符串输入 fgets() 

- 参数一是要赋值的字符数组,
- 参数二指定读入字符的最大数量,如果该值是`n`,那么将读入`n-1`个字符,或者遇到第一个换行符为止
- 参数三指明要读入的文件,如果从键盘输入,应使用` stdin `作为参数
- 返回值:如果没读取到任何字符 或者 到达文件末尾 或者 报错,返回空指针NULL 

函数会把换行符保留(输入行不溢出)

```c++
char words[8];
fgets(words, 8, stdin);
```

--------------



##### 字符串输出-不会换行  fputs()

不会自动换行,参数二指明要写入的文件,如果显示到显示器上,应使用`stdout`作为参数

```c++
fputs(words, stdout);
```

-----------------



##### 格式化字符串  sprintf() 

第一个参数是要赋值的字符串,第二个参数是格式化的格式,后面就是格式化的数据

```c
sprintf(formal, "%s, %-19s: $%6.2f\n", last, first, prize);
```

-------------------











# ctype.h

## 函数简介

|        函数         | 功能                                                         |
| :-----------------: | ------------------------------------------------------------ |
|       isalnum       | 检查 ch 是否为字母或数字                                     |
|       isalpha       | 检查 ch 是否为字母                                           |
| isblank(C++11 only) | 检查 ch 是否为’\t’ 或 ’ ’                                    |
|       iscntrl       | 检查 ch 是否为控制字符（ ASCII值在 0 ~ 31）                  |
|       isdigit       | 检查 ch 是否为数字（ ‘0’ ~ ‘9’ ）                            |
|       isgraph       | 检查 ch 是否为可显示字符，不包括空格                         |
|       islower       | 检查 ch 是否为小写字母（‘a’ ~ ‘z’）                          |
|       isprint       | 检查 ch 是否为可打印字符，包括空格                           |
|       ispunct       | 检查 ch 是否为标点字符，即除字母，数字和空格以外的所有可打印字符 |
|       isspace       | 检查 ch 是否为 ’ ', ‘\t’, ‘\n’, ‘\v’, ‘\f’, ‘\r’             |
|       isupper       | 检查 ch 是否为大写字母（‘A’ ~ ‘Z’）                          |
|      isxdigit       | 检查 ch 是否为一个 16 进制的数学字符（即 ‘0’ ~ ‘9’ 或 ‘A’ ~ ‘F’ 或 ‘a’ - ‘f’） |
|       tolower       | 将 ch 字符转换成小写字母                                     |
|       toupper       | 将 ch 字符转换成大写字母                                     |



## 函数

### isalnum

- 原型：`int isalnum ( int c );`
- 功能：判断字符c是否为字母或数字
- 说明：当 c 为 ‘0’ ~ ‘9’ 或 ‘a’ ~ ‘z’ 或 ‘A’ ~ ‘Z’ 时，返回非零值，否则返回零。



### isalpha

- 原型：`int isalpha ( int c );`
- 功能：判断字符 c 是否为英文字母
- 说明：当 c 为英文字母 ‘a’ ~ ‘z’ 或 ‘A’ ~ ‘Z’ 时，返回非零值，否则返回零。



### isblank (C++11 only)

- 原型：`int isblank ( int c );`
- 功能：判断字符 c 是否为 ‘\t’ 或 ’ ’
- 说明：当 c 为 ‘\t’ 或 ’ ’ 时，返回非零值，否则返回零。



### iscntrl

- 原型：`int iscntrl ( int c );`
- 功能：判断字符 c 是否为控制字符
- 说明：当字符 c 在 0x00(NULL) ~ 0x1F(US) 之间或等于 0x7F(DEL) 时，返回非零值，否则返回零。



### isdigit

- 原型：`int isdigit ( int c );`
- 功能：判断字符 c 是否为数字
- 说明：当c为数字 ‘0’ ~ ‘9’ 时，返回非零值，否则返回零。



### isgraph

- 原型：`int isgraph ( int c );`
- 功能：检查 ch 是否为可显示字符（ ASCII 值 > 0x1f, 但不包括 0x7f(DEL) ），不包括空格
- 说明：当 c 满足上述条件，返回非零值，否则返回零。



### islower

- 原型：`int islower ( int c );`
- 功能：判断字符 c 是否为小写英文字母
- 说明：当 c 为小写英文字母( ‘a’ ~ ‘z’ )时，返回非零值，否则返回零。



### isprint

- 原型：`int isprint ( int c );`
- 功能：检查 c 是否为可打印字符（ ASCII 值 > 0x1f, 但不包括 0x7f(DEL) ）
- 说明：当 c 满足上述条件，返回非零值，否则返回零。



### ispunct

- 原型：`int ispunct ( int c );`
- 功能：检查 c 是否属于 isgraph 范围（但不包括 isalnum 范围）
- 说明：当 c 满足上述条件，返回非零值，否则返回零。



### isspace

- 原型：`int isspace ( int c );`
- 功能：判断字符 c 是否为 ’ ', ‘\t’, ‘\n’, ‘\v’, ‘\f’, ‘\r’
- 说明：当 c 满足上述条件，返回非零值，否则返回零。



### isupper

- 原型：`int isupper ( int c );`
- 功能：判断字符 c 是否为大写英文字母
- 说明：当c为大写英文字母(A-Z)时，返回非零值，否则返回零。



### isxdigit

- 原型：`int isxdigit ( int c );`
- 功能：检查 ch 是否为一个 16 进制的数学字符（即 ‘0’ ~ ‘9’ 或 ‘A’ ~ ‘F’ 或 ‘a’ - ‘f’）
- 说明：当 c 满足上述条件，返回非零值，否则返回零。



### tolower

- 原型：`int tolower ( int c );`
- 功能：将字符 c 转换为小写英文字母
- 说明：如果 c 为大写英文字母，则返回对应的小写字母；否则返回原来的值。



### toupper

- 原型：`int toupper ( int c );`
- 功能：将字符 c 转换为大写英文字母
- 说明：如果 c 为小写英文字母，则返回对应的大写字母；否则返回原来的值。















